On hyperparameter tuning through Lipschitz global optimization

### 2023-08-21 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
add some references

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

Самым простым способом поиска глобального оптимума является метод полного перебора (поиска по сетке). Выбрав число анализируемых вариантов по каждому из гиперпараметров, перебрав все получившиеся сочетания и взяв наилучшее из них в заданной метрике, мы получим оценку оптимума с определенной точностью. Метод полного перебора прост в реализации, обладает идеальным параллелизмом, но имеет существенный недостаток – экспоненциальный рост числа узлов сетки с ростом числа гиперпараметров. Таким образом, в качестве метода для решения HPO problem полный перебор может использоваться только в «простых» задачах, где малО как число гиперпараметров (один-два), так и время решения исходной задачи при каждом выбранном их сочетании.

Альтернативой полному перебору при увеличении числа гиперпараметров являются метаэвристические (генетические и аналогичные) алгоритмы. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»), что характерно для рассматриваемых HPO problems. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа гиперпараметров, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач вида «черный ящик». Фактически методы байесовской оптимизации строят стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно более высокой эффективностью в сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию «проклятия размерности», пусть и в меньшей степени.

В известных фреймворках по настройке гиперпараметров широко используется алгоритм Tree-Structured Parzen Estimator (TPE). TPE -- это итерационный алгоритм, идейно близкий к методам байесовской оптимизации. Перед началом работы алгоритма должна быть задана область поиска в пространстве гиперпараметров и определена оптимизируемая функция. В процессе своей работы метод проводит испытания в области поиска, после чего на их основе строит оценки распределения лучших и всех остальных результатов в пространстве гиперпараметров. Далее проводится поиск сочетания гиперпараметров, которое дает максимальное ожидаемое улучшение. These hyperparameters are then evaluated on the objective function. Описанный процесс повторяется до достижения заданного числа итераций или до тех пор, пока не будет достигнуто ограничение по времени.

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.

@@

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``черного ящика'', т.е. некоторого алгоритма вычисления ее значений. Кроме того, подразумевается, что каждое поисковое испытание (т.е. вычисление значения функции в точке допустимой области) требует значительных вычислительных ресурсов. Такая постановка проблемы полностью соответствует задаче настройки гиперпараметров методов машинного обучения (see ).

@@

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (see Fig. ).

>>>>

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов \cite{Hutter2019}. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров \cite{Tune, optuna, hyperopt,Sherpa}. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

Самым простым способом поиска глобального оптимума является метод полного перебора (поиска по равномерной \cite{Bao2006} или случайной \cite{Bergstra2012} сетке). Выбрав число анализируемых вариантов по каждому из гиперпараметров, перебрав все получившиеся сочетания и взяв наилучшее из них в заданной метрике, мы получим оценку оптимума с определенной точностью \cite{Nevendra2022}. Метод полного перебора прост в реализации, обладает идеальным параллелизмом, но имеет существенный недостаток – экспоненциальный рост числа узлов сетки с ростом числа гиперпараметров. Таким образом, в качестве метода для решения HPO problem полный перебор может использоваться только в «простых» задачах, где малО как число гиперпараметров (один-два), так и время решения исходной задачи при каждом выбранном их сочетании.

Альтернативой полному перебору при увеличении числа гиперпараметров являются метаэвристические (генетические и аналогичные) алгоритмы \cite{Opara2019}. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»), что характерно для рассматриваемых HPO problems \cite{Zhou2021,Yang2022}. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа гиперпараметров, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач вида «черный ящик» \cite{Frazier2018,Archetti2019}. Фактически методы байесовской оптимизации строят стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно более высокой эффективностью в сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию «проклятия размерности», пусть и в меньшей степени.

В известных фреймворках по настройке гиперпараметров широко используется алгоритм Tree-Structured Parzen Estimator (TPE) \cite{hyperopt,NIPS2011}. TPE -- это итерационный алгоритм, идейно близкий к методам байесовской оптимизации. Перед началом работы алгоритма должна быть задана область поиска в пространстве гиперпараметров и определена оптимизируемая функция. В процессе своей работы метод проводит испытания в области поиска, после чего на их основе строит оценки распределения лучших и всех остальных результатов в пространстве гиперпараметров. Далее проводится поиск сочетания гиперпараметров, которое дает максимальное ожидаемое улучшение. These hyperparameters are then evaluated on the objective function. Описанный процесс повторяется до достижения заданного числа итераций или до тех пор, пока не будет достигнуто ограничение по времени.

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации  \cite{Joy2020} и TPE \cite{Watanabe2022a,Watanabe2022b}, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process \cite{Rasmussen2005}. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.

@@

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``черного ящика'', т.е. некоторого алгоритма вычисления ее значений. Кроме того, подразумевается, что каждое поисковое испытание (т.е. вычисление значения функции в точке допустимой области) требует значительных вычислительных ресурсов. Такая постановка проблемы полностью соответствует задаче настройки гиперпараметров методов машинного обучения \cite{Joy2020,Wang2021}.

@@

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (see Fig. \ref{fig1}).
